Appunti di Reti di telecomunicazioni

### 2022-03-28 Chimica/chimica.tex
aggiunta di materiale
Onestamente sto lavorando su più di un documento e onestamente ci c'è tanto che potenzialmente si può scrivere

Da questa definizione è chiaro 
\printindex
\end{document}

>>>>

Da questa definizione è chiaro che questo sistema verrà utilizzato per una
serie di esercizi potenzialmente presenti all'esame.

\chapter{Modelli atomici}

\chapter{Proprietà periodiche}

\chapter{Soluzioni}

\chapter{Legame chimico}
\section{Introduzione}
In natura le soluzioni costituite da atomi isolati sono rare, di solito, gli
atomi si trovano combinati fra loro per formare dei \underline{Composti}.
Questi possono essere di tre tipi; 
\begin{itemize}
	\item \textit{Molecolare} - si basa sulla condivisione degli elettroni di
		valenza (quelli più esterni) da parte degli che danno origine al
		legamene. La forza che tiene uniti degli atomi deriva dall'attrazione
		che entrambi i nuclei esercitano sugli elettroni condivisi.\\
		\textbf{Esempio:} $H_2,\text{ }O_2 \text{ e } N_2$ dove gli atomi
		mettono in condivisione, rispettivamente, 1, 2 e 3 elettroni di valenza
		ciascuno.
	\item \textit{Ionico} - è dovuto alle forze di attrazione elettrostatica
		che si esercitano tra ioni di carica opposta.\\
		\textbf{Esempio:} $NaCl$ che è formato da cationi $Na^+$ e di anioni
		$Cl^-$.
	\item \textit{Metallico} - gli atomi sono tenuti uniti dagli elettroni di
		valenza che sono liberi di muoversi tra i cationi.\\
		\textbf{Esempio:} Sodio (Na), Oro (Au), Titanio (Ti), \dots
\end{itemize}
\subsection{Teorema di Lewis}
La reattività degli elementi è correlata alla tendenza di raggiungere la
configurazione elettronica del gas nobile più vicino ({\color{red} otteziale} o
doppietto per He). Questa tendenza è nota come \underline{Regola dell'Ottetto}.
	\item Gli \textbf{elettroni di valenza} giocano un ruolo fondamentale nel
		formare legame chimico;
	\item La condivisione di una o più coppie di elettroni porta alla
		formazione di legami covalenti;
	\item Il trasferimento elettronico da un atomo {\color{red}A} ad uno
		{\color{blue}B} porta al legame ionico.
\begin{equation}
	2Na_{(s)}+Cl_{2(g)}\to 2Na^++2Cl
\end{equation}
Rappresenta il simbolo di elemento circondato da un numero di punti pari al
numero degli elettroni di valenza.
\subsection{Struttura di Lewis}
\begin{table}[h!]
	\begin{tabular}{lcl}
		&Elettroni del core&Elettroni di valenza\\\hline
		Boro&\charge{0=\.,90=\.,180=\.}{B}&$1s^22s^22p^1$\\
		&&Core = [He]\\
		&&valenza = $2s^2\text{ }2p^1$\\
		Bromine&\charge{0=\:,90=\:,180=\.,270=\:}{B}&$1s^22s^2\text{
		}2p^63s^2\text{ }3d^{10}4s^24p^5$\\
		&&core = $[Ar]3d^{10}$\\
		&&valenza = $4s^24p^5$
		\\\hline
	\caption{Comparazione tra elettroni core\\ ed elettroni di valenza}
\end{table}
\charge{0=\.,90=\.,180=\.}{B} $\to$ Simbolo di Lewis
\subsection{Elettronegatività \textit{x}}
Misura empirica della tendenza di un atomo in una molecola ad attrarre gli
elettroni di legame. Secondo \textit{Mulliken} è media dell'\textbf{affinità
elettronica} (tendenza ad attrarre un $e^-$ addizionale) e del
\textbf{potenziale di ionizzazione} (tendenza a mantenere l'$e^-$)
\begin{equation}
	x=\frac{(-\textbf{AE}+\textbf{EI})}{2}
\end{equation}
\textit{Si può prevedere se un legame chimico è ionico o covalente sulla base
della differenza di elettronegatività.}
\subsection{Elettronegatività di Pauling}
In una molecola \textbf{AB} la differenza di elettronegatività tra due atomi
\textbf{A} e \textbf{B} viene determinata sperimentalmente da misure di energia
di legame, facendo riferimento a un valore arbitrario di elettronegatività
assegnato al Fluoro (\textbf{4}).
\begin{tasks}(2)
	\task Legame ionico (\textit{totale trasferimento $e^+$}) $x_A-x_B>2,0$
	$[Na]^+\left[\text{ }\charge{0=\:,90=\:,180=\:, 270=\:}{Cl}\text{ } \right]$
	\task Legame covalente a carattere ionico (\textit{distribuzione carica non
	simmetrica, molecola polare})\\ $0,4\leq x_A-x_B\leq 2,0$
	[\chemfig{H-\charge{90=\:,0=\:, 270=\:}{O}} ]
	\task Legame covalente (\textit{condivisione di $e^-$}) $x_A-x_B<0,4$
	\chemfig{H-H}
\subsection{Momento dipolare e polarità Molecole biatomiche}
\begin{tasks}(2)
	\task {\bf Le molecole biatomiche} (\chemfig{H-H}, \chemfig{Cl-Cl}, \dots)
	\textit{omo}-nucleari, ove il baricentro della carica positiva e negativa
	coincide.\\
	\textbf{Esempi:} $H_2, O_2, N_2, \dots$
	\task {\bf Molecole polari} Nelle molecole etero-nucleari la differente
	elettro-negatività degli atomi produce una separazione di carica e quindi
	un dipolo\\
	\textbf{Esempio:} In HCl, Cl ha una frazione di carica negativa ($\delta-$)
	e H ha una frazione di carica ($\delta+$)

\printindex
\end{document}

### 2022-03-28 reti di telecomunicazione/reti.tex
aggiunta di materiale
Onestamente sto lavorando su più di un documento e onestamente ci c'è tanto che potenzialmente si può scrivere

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}

@@

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\chapter{Introduzione}
\section{Sommario}
Qui di seguito sono riportati i concetti fondamentali trattati all'interno
del documento
\begin{itemize}
	\item Informazione e segnali;
		\begin{tasks}(2)
			\task L'informazione sussiste solo se il ricevente della
			trasmissione non conosce il contenuto della suddetta;
			\task Per esistere una trasmissione devono esserci:
				\begin{enumerate}
					\item Comunicazione;
					\item mezzo di trasmissione;
					\item informazione.
				\end{enumerate}
		\end{tasks}
	\item Informazioni analogiche e digitali.
		\begin{itemize}
			\item Informazioni analogiche: si dicono grandezze analogiche
				quelle che possono assumere tutti i valori intermedi
				all'interno di un dato intervallo; Si dicono grandezze digitali
				quelle che vengono espresse in modo numerico, senza possibilità
				di discriminare valori intermedi tra due cifre consecutive.\\
				By \href{https://it.wikipedia.org/wiki/Analogico}{Wikipedia}
			\item Informazioni Digitali: Con digitale o numerico, in 
				informatica ed elettronica, ci si riferisce a tutto ciò che
				viene rappresentato con numeri o che opera manipolando numeri,
				contrapposto all'analogico.\\
				By
				\href{https://it.wikipedia.org/wiki/Digitale_(informatica)}{Wikipedia}
		\end{itemize}
\end{itemize}
\texttt{Oggi ormai utilizziamo il digitale perché effettivamente i calcolatori
elettronici gestiscono meglio una codifica rispetto a dei numeri reali. Per di
più costa meno produrre un dispositivo che gestisca segnali digitali rispetto
ad un dispositivo che gestisce mezzi analogici, per esempio la differenza tra
lo standard VHS e lo standard CD/DVD/Blue Ray.}\\
Bisogna anche dire che le trasmissione vengono comunque trasmessi tramite dei
canali fisici ({\bf Analogici}), semplicemente all'interno dei dispositivi che si
occupando i convertire da analogico a digitale e viceversa.
\subsection{Alcune osservazioni}
\begin{itemize}
	\item Non tutte le informazioni costituiscono informazione
		\begin{enumerate}
			\item La notizia comunicata deve per noi essere eclatante;
			\item una persona noiosa non apporta informazione perché ripete
				continuamente gli stessi argomenti.
		\end{enumerate}
	\item Problema di misurazione del contenuto informativo
		\begin{itemize}
			\item {\bf Claude E. Shannon} ({\tt 1916-2001}), fondatore della
				\textit{Teoria Matematica dell'Informazione}, è stato il primo
				ad introdurre la distinzione tra forma e significato nel
				processo comunicativo.
		\end{itemize}
\end{itemize}
\subsubsection{I risultati di Shannon}
\begin{itemize}
	\item Non è possibile definire la quantità di informazione associata ad un
		messaggio già ricevuto, ma piuttosto la quantità di informazione
		associata ad un papabile messaggio
		\begin{itemize}
			\item \textit{``information is that which reduces uncertainty''}
		\end{itemize}
	\item La quantità di informazione associata ad un massaggio è tanto più
		altra quanto più esso è inatteso
		\begin{itemize}
			\item il messaggio ``{\bf domani sorgerà il sole}'' ha un bassissimo
				contenuto informativo perché è assolutamente scontato e banale
			\item il messaggio ``{\bf Domani scoppierà la guerra}'' ha un alto
				contenuto informativo.
		\end{itemize}
\end{itemize}
\section{I segnali}
\begin{itemize}
	\item \textit{Grandezze fisiche variabili nel tempo a cui è associata
		un'informazione};
	\item \textit{L'informazione è associata ad una variazione ({\color{red}
		aleatorio} e non deterministica) della grandezza fisica};
	\item Aleatorio (dal latino ``alea'', gioco di dati) è sinonimo di non
		predicibile a priori (in contrapposizione con deterministico).
\end{itemize}

@@

\section{Gestione degli errori}
Visto che i mezzi fisici possono generare degli errori di trasmissione o
recezione, sono stati inventati dei metodi per riuscire a comprendere se
l'informazione trasmessa sia arrivata a destinazione integra. I due metodi
principali sono:
\begin{enumerate}
	\item Controllo e correzione d'errore;
	\item Recupero d'errore.
\end{enumerate}
\subsection{Rivelazione di errore}
\begin{itemize}
	\item Normalmente si basa sull'aggiunta di ridondanza in trasmissione
		\begin{itemize}
			\item utilizzata in ricezione per rivelare ({\bf ma non correggere})
				gli errori;
			\item la ridondanza richiesta per la rivelazione è molto più
				contenuta rispetto a quella che sarebbe richiesta per la
				correzione (\textit{16-32bit})
		\end{itemize}
	\item Può essere alla base di un'eventuale correzione/recupero
	\item Differenti meccanismi di gestione del codice di rivelazione di errore
		\begin{itemize}
			\item controllo di parità (a blocchi), somma completo a 1
				(\textit{checksum}), etc.
		\end{itemize}
	\item un codice di rivelazione di errore deve rilevare solo modifiche
		casuali.
\end{itemize}
\subsection{Controllo di parità}
\begin{itemize}
	\item Per ogni blocco di bit viene aggiunto un bit pari se il numero di 1
		nel blocco è dispari, altrimenti viene aggiunto uno 0 (parità pari)
		\begin{itemize}
			\item il numero di bit di parità generato è pari al numero di
				blocchi
			\item tali bit possono essere singolarmente aggiunti di seguito a
				ciascun blocco o tutti insieme in punto precisi delle UI (ad
				esempio alla fine).
		\end{itemize}
	\item Il bit di parità permette di riconoscere errori in numero dispari.
\end{itemize}
Ovviamente questi sistemi hanno un margine di errore, infatti, rilevano bene
tutti gli errori dispari, ma nel caso degli errori peri non li rilevano sempre,
proprio per questo motivo si parla di tolleranza d'errore di un algoritmo di
correzione.
\subsubsection{Esempio}
Possiamo usare il vecchio e classico metodo con il bit di parità a blocchi, in
questo caso utilizziamo quello a blocchi di 8 bit.
\begin{center}
	\begin{tabular}{ll}
		m=10010010&10100011\\
		$m_1$=10010010&$m_2$=10100011\\
		$x_1$=10010010{\bf\color{red}1}&$x_2$=10100011{\bf\color{red}0}\\
		x=10010010{\bf\color{red}1}&10100011{\bf\color{red}0}
	\end{tabular}
\end{center}
Quindi per convenzione quando il messaggio si presenterà in questo modo:
($x=1001001010100011${\bf\color{red}10}). Per convenzione il valori di check
sono collocati nel pacchetto o all'inizio o alla fine (\texttt{tipicamente alla
fine})
\chapter{Reti in area Locale e geografica}

\chapter{Rete internet}

>>>>

\usepackage[utf8]{inputenc}
\usepackage{titlesec}
\usepackage{easylist}
\usepackage{hanging}
\usepackage{hyperref}
\usepackage[a4paper,top=2.0cm,bottom=2.0cm,left=2.0cm,right=3.0cm]{geometry}
\usepackage{blindtext}
\usepackage{tipa}
\usepackage{epigraph}
\usepackage{enumerate}
\usepackage{longtable}
\usepackage{setspace}
\usepackage{verbatim}
\usepackage[T1]{fontenc}
\usepackage{graphicx}
\usepackage[italian]{babel}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{pbox}
\usepackage{fancyhdr}
\usepackage{cancel}
\usepackage{tabularx}
\usepackage{booktabs}
\usepackage{multirow}
\usepackage{longtable}
\usepackage{tikz}
\usepackage{tikz-qtree}
\usepackage{subfig}
\usepackage{xcolor}
\usepackage{amssymb}
\usepackage{amsmath}
\usepackage{mathrsfs}
\usepackage{textcomp}
\usepackage{circuitikz}
\usepackage{pifont}
\usepackage{imakeidx}
\usepackage{verbatim}
\usepackage{dsfont}
\usepackage{listings}
\usepackage{color}
\usepackage{upgreek}
\usepackage{tasks}
\usepackage{exsheets}
\usepackage{pgfplots}
\usepackage{lipsum}

@@

\begin{document}
\maketitle
\tableofcontents
\listoftables
\listoffigures
\chapter{Introduzione}
\input{pag/intro.tex}
\section{Sistemi di comunicazione}
\subsubsection{Trasmissione}
Sorgente fisica $\to$ Trasduttore $\to$ TX $\to$ Al canale di comunicazione
\subsubsection{Recezione}
Dal canale di comunicazione $\to$ RX $\to$ Trasduttore $\to$ Utente finale
\begin{itemize}
	\item TX = Trasmittente
	\item RX = Ricevitore
\end{itemize}
\subsection{Classificazione di sistemi}
\begin{tasks}(2)
	\task \texttt{Punto-Punto}
	\begin{itemize}
		\item 1 trasmettitore
		\item 1 o più ripetitori intermedi
		\item 1 ricevitore
		\item ad ogni tratta vengono associati uno o più mezzi fisici di
			propagazione del segnale
		\item il canale è una risorsa dedicata al collegamento
	\end{itemize}
	\task \texttt{Multi-utente}
	\begin{itemize}
		\item 1 o più trasmettitori iniziali
		\item 1 o più ripetitori
		\item il canale è una risorsa condivisa tra i diversi trasmettitori e/o
			ricevitori presenti nel sistema
		\item \textit{broadcast} se coinvolge tutti gli utenti come ricevitori.
	\end{itemize}
\end{tasks}
\subsection{Rete di telecomunicazioni}
\begin{itemize}
	\item Piattaforma tecnologica
	\item Obiettivi
		\begin{itemize}
			\item effettuare comunicazione a distanza tra \textit{due} o più
				utenti
			\item trasferire informazione (servizio di telecomunicazioni)
				caratterizzata da diversi parametri (durata, qualità, etc.)
			\item gestire le sue parti componenti e i servizi supportati
		\end{itemize}
	\item Ci sono diverse modalità (e dunque topologie) per realizzare tale
		trasferimento: vantaggi/svantaggi.
\end{itemize}
\subsubsection{Criteri di classificazione di reti}
La classificazione può essere basata su
\begin{enumerate}
	\item gamma dei servizi supportati
	\item grado di mobilità del terminale
	\item estensione fisica
	\item posizione
\end{enumerate}
\subsection{Classificazione per servizi}
\begin{tasks}(2)
	\task Rete \textbf{dedicata} a un servizio
	\begin{itemize}
		\item fornitore di un singolo servizio
		\item possono essere utilizzate con alcune limitazioni anche per un
			insieme ristretto di altri servizi
		\item esempio: la rete telefonica fissa e le prime generazioni di reti
			mobili (GSM)
	\end{itemize}
	\task Rete \textbf{integrata nei servizi}
	\begin{itemize}
		\item fornitura di una vasta gamma di servizi
		\item prestazioni complessive di qualità e di costo decisamente
			migliori rispetto a quella ottenibile con le reti dedicate
		\item esempio: Internet e le reti mobili dalla generazione 2G in poi.
	\end{itemize}
\end{tasks}
\subsection{Classificazione per mobilità}
\begin{tasks}(2)
	\task Rete \textit{fissa}
	\begin{itemize}
		\item gli utenti accedono alla rete da postazioni fisse, oppure si
			muovono in un interno relativamente ristretto
		\item ``punto di accesso'' fisso, terminale può essere mobile
		\item esempio: terminali Wi-Fi che accedono alla rete Internet
	\end{itemize}
	\task Rete \textit{mobile}
	\begin{itemize}
		\item gli utenti possono muoversi senza limitazioni ai loro spostamenti
			(anche tramite veicoli) ``Ovviamente nei limiti prevista dalla
			copertura del ISP''
		\item gli utenti possono cambiare ``punto di accesso'' alla rete che
			gestisce ciò rendendoli sempre raggiungibili (\textit{handever})
		\item esempio: reti cellulari
	\end{itemize}
\end{tasks}
\subsection{Classificazione per estensione}
\begin{tasks}(4)
	\task PAN
	\begin{itemize}
		\item area personale (\textit{circa 1m})
		\item Bluetooth
	\end{itemize}
	\task LAN
	\begin{itemize}
		\item Area locale (\textit{edifici nel raggio di qualche km})
		\item Ethernet, Wi-Fi
	\end{itemize}
	\task MAN
	\begin{itemize}
		\item Area relativamente estesa (città, decina di km)
		\item WiMAX
	\end{itemize}
	\task WAN
	\begin{itemize}
		\item Area molto estesa (nazione, centinaia di km)
		\item Internet, rete telefonica
	\end{itemize}
\end{tasks}
\subsection{Interconnessione di reti}
\begin{itemize}
	\item Più reti possono essere interconnesse tra di loro in modo da formare
		una rete più estesa
	\item Questo è in generale possibile se
		\begin{itemize}
			\item Le reti componenti sono di tipo omogeneo
			\item si aggiungono opportuni meccanismi e protocolli comini
				operanti sopra le varie reti componenti.
		\end{itemize}
\end{itemize}
\begin{center}
	\fbox
{
\begin{minipage}{0.30\textwidth}
	(PAN $\leftrightarrow$ PAN $\leftrightarrow$ PAN) LAN
\end{minipage}
}
\end{center}
\subsection{Classificazione per posizione}
\begin{center}
	\Tree [.Rete\ di\ trasmissione rete\ di\ accesso rete\ di\ accesso rete\ di\ accesso ]
\end{center}
\subsubsection{Rete di trasporto}
\begin{itemize}
	\item Interconnette tra di loro le reti di accesso permettendo le
		comunicazioni tra terminali di utenti remoti collegati a differenti
		reti di accesso
	\item In riferimento alla rete più grossa di cui fa parte, viene anche
		chiamata ``Core Network''
\end{itemize}
\subsubsection{Rete di accesso}
interconnette tra loro i terminali presenti in un'area limitata e questo con
una rete di trasmissione.
\subsection{Soggetti implicati}
\begin{tasks}(3)
	\task Gestore di rete
	\begin{itemize}
		\item \textit{Network operator}: attiva e mantiene operativa la
			piattaforma di rete per assicurare la fruizione dei servizi
	\end{itemize}
	\task Fornitore del servizio
	\begin{itemize}
		\item \textit{Service Provider}: rende fruibile il servizio al cliente
			secondo modalità (e.g. costo, durata) predefinite (\textit{Service
			Agreement})
	\end{itemize}
	\task Cliente del servizio
	\begin{itemize}
		\item Soggetto della comunicazione (sorgente e/o destinatario)
	\end{itemize}
\end{tasks}
\subsection{Teoria dei grafi}

%%% fine capitolo uno

@@

\section{Gestione degli errori}
Visto che i mezzi fisici possono generare degli errori di trasmissione o
recezione, sono stati inventati dei metodi per riuscire a comprendere se
l'informazione trasmessa sia arrivata a destinazione integra. I due metodi
principali sono:
\begin{enumerate}
	\item Controllo e correzione d'errore;
	\item Recupero d'errore.
\end{enumerate}
\subsection{Rivelazione di errore}
\begin{itemize}
	\item Normalmente si basa sull'aggiunta di ridondanza in trasmissione
		\begin{itemize}
			\item utilizzata in ricezione per rivelare ({\bf ma non correggere})
				gli errori;
			\item la ridondanza richiesta per la rivelazione è molto più
				contenuta rispetto a quella che sarebbe richiesta per la
				correzione (\textit{16-32bit})
		\end{itemize}
	\item Può essere alla base di un'eventuale correzione/recupero
	\item Differenti meccanismi di gestione del codice di rivelazione di errore
		\begin{itemize}
			\item controllo di parità (a blocchi), somma completo a 1
				(\textit{checksum}), etc.
		\end{itemize}
	\item un codice di rivelazione di errore deve rilevare solo modifiche
		casuali.
\end{itemize}
\subsection{Controllo di parità}
\begin{itemize}
	\item Per ogni blocco di bit viene aggiunto un bit pari se il numero di 1
		nel blocco è dispari, altrimenti viene aggiunto uno 0 (parità pari)
		\begin{itemize}
			\item il numero di bit di parità generato è pari al numero di
				blocchi
			\item tali bit possono essere singolarmente aggiunti di seguito a
				ciascun blocco o tutti insieme in punto precisi delle UI (ad
				esempio alla fine).
		\end{itemize}
	\item Il bit di parità permette di riconoscere errori in numero dispari.
\end{itemize}
Ovviamente questi sistemi hanno un margine di errore, infatti, rilevano bene
tutti gli errori dispari, ma nel caso degli errori peri non li rilevano sempre,
proprio per questo motivo si parla di tolleranza d'errore di un algoritmo di
correzione.
\subsubsection{Esempio}
Possiamo usare il vecchio e classico metodo con il bit di parità a blocchi, in
questo caso utilizziamo quello a blocchi di 8 bit.
\begin{center}
	\begin{tabular}{ll}
		m=10010010&10100011\\
		$m_1$=10010010&$m_2$=10100011\\
		$x_1$=10010010{\bf\color{red}1}&$x_2$=10100011{\bf\color{red}0}\\
		x=10010010{\bf\color{red}1}&10100011{\bf\color{red}0}
	\end{tabular}
\end{center}
Quindi per convenzione quando il messaggio si presenterà in questo modo:
($x=1001001010100011${\bf\color{red}10}). Per convenzione il valori di check
sono collocati nel pacchetto o all'inizio o alla fine (\texttt{tipicamente alla
fine})
\chapter{Reti in area Locale e geografica}
\section{Reti in area locale}
\begin{tasks}(2)
	\task {\color{red}Una rete in area locale (\textit{Local Area Network,}
	LAN) è un sistema di comunicazione che permette di interconnettere
	apparecchiature indipendenti in un'area limitata}
	\task Caratteristiche
	\begin{itemize}
		\item velocità trasmissiva elevata
		\item basso tasso di errore
		\item mezzi trasmissivi condivisi
		\item utilizzo di particolari pretocolli di accesso al mezzo
		\item facilità di installazione e gestione
		\item sotto la proprietà di una singola organizzazione che la gestisce
	\end{itemize}
\end{tasks}
\section{Il modello IEEE 802}
Interfaccia unificata verso il livello di rete
\begin{table}[h!]
	\begin{tabular}{|l|l|l|}
		\hline
		Livelli superiori ({\bf OSI 3-7})&&\\\hline
		Collegamento&Logical Link Control ({\bf LLC})&recupero errori,
		controllo flusso,\\
		&&gestione della connessione logica \\
					&Medium Access control (MAC)&controllo di accesso,
					indirizzamento,\\
					&&\textit{framing}, controllo di errore\\\hline
		Fisica&Fisico&codifica, sincronizzazione, interfaccia con il\\
		&&mezzo trasmissivo\\\hline\hline
		Modello OSI&Modello IEEE 802&Cosa viene gestito\\\hline
	\end{tabular}
\end{table}
\subsection{IEEE 802.3: Ethernet}
\begin{tasks}(2)
	\task Caratteristiche
	\begin{itemize}
		\item Protocollo più diffuso a livello mondiale
		\item Nascita negli anni 70 (\textit{laboratori Xeros}), standard IEEE
			nel 1983
		\item Tipologia logica a \textit{BUS}
		\item Velocità di trasmissione da 10 Mb/s fino a 1 Gb/s
		\item Protocollo di accesso al mezzo denominato \textbf{CSME/CD}
		\item Dimensione minima di un pacchetto 64B (per rivelare le collisioni)
	\end{itemize}
	\task Funzioni
	\begin{itemize}
		\item Indirizzamento dei nodi sorgente e destinazione, identificazione
			dei nodi sorgente e destinazione, identificando anche il protocollo
			utente (di strato superiore)
		\item Invio di UI a datagramma tra stazioni terminali, con o senza nodi
			intermedi
		\item Utilizzo di un mezzo \textit{broadcast} condiviso (accesso al
			mezzo)
		\item Rivelazione di errore e scarto delle UI errate (non recupero)
	\end{itemize}
\end{tasks}
\subsection{Livello fisico}
\begin{tasks}(2)
	\task Topologia base di strato fisico a BUS
	\begin{itemize}
		\item tutte le stazioni collegate direttamente ad una unico
			\textit{bus} (cavo coassiale, fibra ottica);
		\item il \textit{bus} e le stazioni di collegate formano un singolo
			segmento di rete;
		\item non sono necessari nodi intermedi.
	\end{itemize}
	\task Opzionalmente, più segmenti di rete possono essere interconnessi
	tramite nodi intermedi di livello fisico
	\begin{itemize}
		\item topologia ad albero
		\item instradamento \textit{broadcast}
	\end{itemize}
\end{tasks}
\subsection{Cablaggi}
\begin{tasks}(3)
	\task Nomenclatura con
	\begin{itemize}
		\item Velocità (in Mb/s)
		\item Trasmissione in banda base 
		\item lunghezza (in centinaia di metri)
	\end{itemize}
	\task 10Base5: cavo coassiale grosso (thick-RG213)
	\task 10Base2: cavo coassiale fine (thin-RG58)
	\task 10BaseT: doppino intrecciato (fino a 100m)
	\task 10BaseF: fibra ottica (fino a 2 km)
\end{tasks}
\subsection{Cablaggi a coppie simmetriche}
\begin{tasks}(3)
	\task Cavi a 4 coppie simmetriche e intrecciate
	\begin{itemize}
		\item i due conduttori trasportano lo stesso segnale in controfase
		\item entrambi i conduttori lo stesse interferenze elettromagnetiche
		\item utilizzo di connettori di tipo RJ45/RJ46
	\end{itemize}
	\task Realizza solo collegamenti\\ punto-punto
	\begin{itemize}
		\item richieste l'adozione di apparati di rete per collegare più
			stazioni
	\end{itemize}
	\task Caratteristiche:
	\begin{itemize}
		\item Lunghezza massima consigliata 100m (90m di cablaggio strutturato
			e 10m di cavetti di patch)
		\item prestazioni inferiori al cavo coassiale (su lunghe distanze)
		\item basso costo e facilità di posa e connessione (connettori RJ45)
	\end{itemize}
\end{tasks}
\subsubsection{Perché le coppie dei cavi sono intrecciati?}
La risposta è un semplice motivo fisico, infatti, i cavi producono di loro dei
disturbi ``diafonia'' e intrecciarli il fenomeno si riduce, oltre tutto
esistono anche due categorie di cavi, UTP e STP, il primo non presenta
ulteriori schermature e risulta anche più economico, ideale per il 90\% dei
cablaggi ma in alcuni casi serve di più, ecco perché sono nati i cavi STP
perfetti anche per quei contesti, industriali ``per officine e industrie con
macchinari che creano rumore che potrebbero disturbare la trasmissione e tanto
altro''.
\subsection{Repeater (hub)}

\subsection{La differenza tra HUB e Switch}
Gli HUB e gli switch esteriormente sono molto simili, ma se andiamo a vedere su
quale livello di comunicazione lavorano, andremo a notare che il primo manda a
tutte le porta lo stesso messaggio in broadcast e poi la scheda di rete
presente in ogni dispositivo verifica se il pacchetto è rivolto a leri, mentre,
lo switch al primo avvio funziona allo stesso modo, ma poi dopo associa il MAC
delle schede di rete presenti all'interno della rete che sta gestendo e andrà
ad inviare il pacchetto solo al diretto interessato evitando di mandarlo a
tutti, tramite un apposito algoritmo.
